- [一个GISer的使命](https://juejin.cn/post/6924544742587891726)



不同于java工程师、前端工程师等有明确的编程语言，GISer的工作更像一个全栈工程师。js、java、C#、Android、python好像都要会一些，但好像哪个都不是很精通。

这时候GISer经常会迷茫，我应该深入学习哪个，我应该向哪个方向努力，我应该如何提升自己。

身边有很多GIS专业的朋友，很多都不再做GIS了，有去做Java的，有去搞前端的。一个已经转Java的朋友，在聚会时抱怨，毕业后去搞GIS就是个错误，应该直接去搞Java。

造成这种现象的原因有很多，其中一个原因是，大家很容易用软件开发人员的标准去衡量一个GIS开发的价值，包括GISer自己也经常这样想。

## GISer的价值

那应该用什么标准来衡量GISer的价值呢？

我们不妨换个角度来思考

编程语言、专业软件其实都只是个工具，关键是你能用这些工具解决什么问题

**GISer的使命就是用这些工具去解决地图相关的问题**

**解决地图问题的难度等级，就能反应了一个GISer能力**

**解决地图问题所创造的价值，就形成了一个GISer的价值**

## 该学什么

当自己不知道该学什么的时候，不妨看看有哪些GIS问题是自己解决不了的

下面随便列举了一些常见的地图问题，大家可以做个参考

1. 业务系统中有个功能，需要在地图上标记一下位置。
2. 还是上面的需求，系统在内网部署，不能访问互联网。
3. 客户有大量的测绘数据，需要个网页系统展示。
4. 这些测绘数据要能在网页系统中修改。
5. 上面的数据，还需要一个CS系统对数据进行检查、分析。
6. 还需要一个手机端，查看数据，并能上报错误。
7. 还需要一个大屏展示系统，用三维GIS展示数据。
8. 三维GIS展示系统要炫酷，要看上去向电影的那种。
9. 还是上面的需求，公司为了降低项目成本，决定使用开源GIS软件实现。
10. 送货的司机，用高德地图一次只能导航一个目的地，他想要一次导航多个，还要能避开早晚高峰。
11. 通过机器学习，自动从遥感影像上提取建筑物、道路、绿地、河流等矢量数据。
12. 公司决定打造一套自己的互联网地图，对标百度地图、高德地图
13. 。。。

还有一种方法就是，多去求职网站上看看，对GIS开发的技术要求，再结合薪资对比一下，你就知道该学什么了

## 技术提升路径

分享一下我自己总结的GISer技术提升路径，颗粒度比较粗，仅供大家参考

我觉得GISer的技术提升路径可以分为四个大的阶段

#### 阶段一，能使用商业GIS软件去解决问题。

比如ArcGIS，超图等。

#### 阶段二，能使用开源GIS软件去解决问题

这里并不是说开源GIS比商业GIS厉害，恰恰相反，开源GIS软件不像商业软件有完善的说明文档，和强大的技术支持团队，很多东西需要自己去研究摸索。

所以开源GIS是对GISer的要求更高，需要GISer有更强的开发能力，对GIS的原理要有更深的理解。

还有就是开源GIS能让你有机会接触到GIS底层的代码，对能力提升有很大的帮助。

#### 阶段三，有能力去解决开源GIS中的问题

这个阶段你会发现网上已经没有了那么多现成的答案，你开始习惯去翻看英文资料。

开源GIS的源码，也从之前天书一般，慢慢变得亲切起来，能够看懂其中的来龙去脉。

你开始能够解决开源GIS软件中的bug，开始能够为开源GIS贡献力量。

这说明你开始慢慢具备了GIS底层的开发能力。

#### 阶段四，有能力去解决GIS行业前沿问题

这个阶段已经没有太多现成的GIS资料，更多的是需要研究计算机知识、数学知识和GIS理论知识，你要去把它们整合起来，利用这些知识和工具，去解决没有人解决过的问题。

这是很耗精力的一件事，你只能根据自己的兴趣，把精力聚焦在某个方向上，比如提升地图的展示效果，或者提高矢量地图的生产效率等，只要在某个小点上有所突破，你就会有无比的成就感。

这个阶段，你的关注点又重新回到计算机领域，不同的是这次你目标清晰，不再迷茫。

## 最后

还想多说一句，GISer的现状通常是一半的GIS开发，一半的全栈开发，然后天天在做项目。

把时间花在哪里，就会在哪里有收获，如果想一直做GIS，请在GIS开发上多花时间。

最后，想提醒各位GISer，也包括我自己

**GISer有自己的技术提升路径，如果想在GIS这条路上一直走下去，请不要忘记抬头看路。**

------

原文地址：[gisarmory.xyz/blog/index.…](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fgisarmory.xyz%2Fblog%2Findex.html%3Fblog%3DGISerMission)