- [十五，Geoserver 安全（/security）](https://www.cnblogs.com/chenjq0717/p/12437070.html)

安全区域显示安全子系统的访问规则和其他配置。

**/rest/security/masterpw**

　　Get: 获取主密码。

　　Post:无效。使用PUT更改主密码

　　PUT：更新主密码

　　Delete：无效。使用PUT更改主密码

 

**/rest/security/self/password**

　　Get: 无效。使用PUT更改密码。

　　Post:无效。使用PUT更改密码

　　PUT：更新用于发出请求的帐户的密码

　　Delete：无效。使用PUT更改密码

 

**/rest/security/acl/catalog**

　　Get: 获取目录模式，该模式指定GeoServer在没有必要权限的情况下访问安全层时如何播发安全层和行为。

　　Post:无效。使用PUT更改目录模式

　　PUT：更改目录模式。模式必须是隐藏、混合或挑战

　　Delete：无效。使用“放置”更改目录模式

 

**/rest/security/acl/layers**

　　Get: 显示当前基于层的安全规则。

　　Post:将一个或多个新的基于层的规则添加到安全规则列表中

　　PUT：编辑安全规则列表中的一个或多个基于层的规则

　　Delete：删除安全规则列表中的一个或多个基于层的规则。

 

**/rest/security/acl/layers/{rule}**

　　Get: 没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用。

　　Post:没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用

　　PUT：没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用

　　Delete：删除特定的基于层的规则。{rule}必须在URL的最后部分和<workspace><layer>[r | w | a]格式中指定。

 

**/rest/security/acl/services**

　　Get: 显示当前基于服务的安全规则。

　　Post:将一个或多个新的基于服务的规则添加到安全规则列表中。

　　PUT：编辑安全规则列表中的一个或多个基于服务的规则

　　Delete：删除安全规则列表中的一个或多个基于服务的规则。

 

**/rest/security/acl/services/{rule}**

　　Get: 没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用。

　　Post:没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用。

　　PUT：没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用

　　Delete：删除特定的基于服务的规则。{rule}必须指定为URL的最后一部分，并且格式必须为<service><operation>。

 

**/rest/security/acl/rest**

　　Get: 显示当前的REST访问规则。

　　Post:添加一个或多个新的REST访问规则。

　　PUT：编辑一个或多个REST访问规则

　　Delete：删除一个或多个基于服务的规则。

 

**/rest/security/acl/rest/{rule}**

　　Get: 没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用。

　　Post:没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用。

　　PUT：没有效果。包含特定规则的终结点仅与DELETE一起使用

　　Delete：删除特定的REST访问规则。{rule}必须指定为URL的最后一部分，并且必须采用<URL Ant pattern>格式：<HTTP方法的逗号分隔列表>。