- [基于PostGIS+PgRouting的最短路径查询的实现（一）：数据库篇](https://blog.csdn.net/u012413551/article/details/85084961)

关于最短路径查询计划分为三篇文章来记录。
 **本篇**：主要来记录在这个方案中，要如何去准备数据及相关的数据库操作
 **Geoserver篇**：主要记录在Geoserver中如何去创建最短路径分析图层服务。
 **Openlayers篇**：主要记录在前端使用Openlayers如何去调用最短路径服务。

# 一、软件基础

- 安装PostgreSQL数据库
- 安装Geoserver地图服务器
- 安装PostGIS数据库插件

相信做地图开发的对这几个软件的安装都不陌生，没安装过也不要害怕，因为安装极其简单。

# 二、准备工作

1. 首先，准备要用作路径分析的数据源，几何类型一定要是线类型。如道路中心线，文件格式：.shp

2. 如果你的分析结果要考虑方向，请添加通行方向字段（建议添加）。
   通行情况可以分为四种情况：
   1：双向通行，值：空；
   2：正向通行（即实际通行方向与矢量数据的方向一致），值：FT；
   3：反向通行（即实际通行方向与矢量数据的方向相反），值：TF；
   4：禁止通行，值：N。
   当然取值你也可以使用其它内容来标识。
   可以在ArcGIS或QGIS中查看线的矢量方向，然后根据实际情况去设置值。如果嫌麻烦，只是为测试，可以均设置为正向。

3. 线线相交处打断线（不要忘）
   这一步操作，可以借助ArcGIS工具箱中的要素转线来完成。

4. 在PostgreSQL中创建数据库

5. 添加postgis、pgrouting及相关的拓展

6. 将线文件导入数据库
   使用PostGIS自带的pgsql2shp工具，将shp文件导入数据库。注意坐标系，选择多线转单线。

# 三、数据操作（重点）

假设导入后的数据表名：road

1.添加字段：source、target、length、rev_length等字段

```plsql
alter table road add column source int;
alter table road add column target int;
alter table road add column length double precision;
alter table road add column rev_length double precision;
```

2.为了提高查询效率，给source、target字段创建索引

```plsql
create index source_idx on road ("source");
create index target_idx on road ("target");
```

3.创建拓扑

```plsql
select pgr_createTopology('road ',0.0001, 'geom', 'gid');
```

创建拓扑后会在数据库中生成以 **vertices_pgr** 结尾的表，用于记录线文件中所有交叉点和端点。

4.更新length 、rev_length字段

```plsql
update road set length=ST_Length(ST_TransForm(geom,4326),true),rev_length=ST_Length(ST_TransForm(geom,4326),true) where oneway is null;

update road set length=st_length(ST_TransForm(geom,4326),true),rev_length=99999999999 where oneway='FT';

update road set length=99999999999,rev_length=st_length(ST_TransForm(geom,4326),true) where oneway='TF'；

update road set length=99999999999,rev_length=99999999999 where oneway='N';
```

因为我们要查询的是最短路径，因此路段的长度实际上就是我们要评估权重的参数。这一段的意义，可以理解为：

- 如果道路是双向通行，则将正反向的路段长度设置为实际长度；
- 如果是正向单向通行，则正向通行设置为实际长度，反向通行距离设置为99999999999（距离过大，不可取）；
- 如果是反向单向通行，则与正向单向相反；
- 如果是禁止通行，则正反向长度均99999999999。

# 5.上面这些操作完成了以后，就可以进行最短路径查询了

查询最短路径
如果忽略方向问题，则

```plsql
select seq, id1 as node, id2 as edge, cost, geom  from pgr_dijkstra('
select gid as id,
source::integer,
target::integer,
length::double precision as cost
from road ',
7,12,false,false) as di
join road pt
on di.id2 = pt.gid
```

如果查询结果要考虑方向，则

```plsql
select seq, id1 as node, id2 as edge, cost, geom  from pgr_dijkstra('
select gid as id,
source::integer,
target::integer,
length::double precision as cost,
rev_length::double precision as reverse_cost
from road ',
7,12,true,true) as di
join road pt
on di.id2 = pt.gid
```

其中，7,12分别是你要查询的起点和终点的gid编号。

本文参考：
https://www.jianshu.com/p/34c8378c3da9
https://blog.csdn.net/GISuuser/article/details/78625246
http://www.cnblogs.com/weiweictgu/p/8280285.html